---
title: "ELIZA Januar-Update: Neue Funktionen zum Jahresstart"
date: 2026-01-24
slug: "januar-update-2026"
emoji: "🚀"
---

Liebe ELIZA-Nutzerin, lieber ELIZA-Nutzer

Das neue Jahr startet mit vielen spannenden Verbesserungen! Wir haben in den letzten Wochen intensiv daran gearbeitet, ELIZA noch benutzerfreundlicher und leistungsfähiger zu machen. Hier sind die Highlights seit dem Dezember-Update:

---

## Was ist neu?

### Formulare: Neue Fragetypen und Funktionen

Das Formular-Modul wurde deutlich erweitert:

- Neue Fragetypen: Uhrzeit und Datum+Uhrzeit für präzise Zeitangaben
- Dropdown-Option für Einfach- und Mehrfachauswahl-Fragen
- Matrix-Quantity für Mengenangaben in Tabellen
- Markdown-Formatierung in Beschreibungen und Frage-Labels
- Einmal-QR-Codes für sichere Formular-Links, die nur einmal verwendet werden können

### Zeiterfassung: Verbesserte Saldenanzeige

Die Anzeige deiner Salden wurde optimiert:

- Der Gleitzeitsaldo wird jetzt per gestern berechnet – so siehst du klar, wo du am Ende des Vortags standest
- Der Feriensaldo berücksichtigt automatisch deinen neuen Ferienanspruch beim Jahreswechsel
- Klarere Beschriftung "(per gestern)" für bessere Verständlichkeit

### Meldungen: Schnellere Bearbeitung

Die Arbeit mit Meldungen wurde effizienter:

- Neues 3-Punkte-Menü im Modal-Popup für schnellen Zugriff auf alle Aktionen
- Direkte Bearbeitung ohne Seitenwechsel
- Verbesserte Berechtigungsprüfung bei Status-Änderungen

### Dokumentenmanagement: Automatische Aktualisierung

Das DMS wurde um praktische Funktionen erweitert:

- Verarbeitete Dateien werden automatisch aktualisiert, wenn sich das Originaldokument ändert
- Neue Statistik-Übersicht für Administratoren
- Separate Konfiguration für Dokumentenanzeige und -bearbeitung in Office-Editoren

### Benutzergruppen: Massnahmen-Übersicht

Auf der Gruppen-Detailseite siehst du jetzt alle verknüpften Massnahmen auf einen Blick – praktisch für die Verwaltung von Verantwortlichkeiten.

### Prozesse: Bessere Darstellung

Die Prozessansicht wurde für verschiedene Bildschirmgrössen optimiert:

- Horizontales Scrollen auf kleinen Bildschirmen
- Lange Modulnamen werden mit "..." abgekürzt und zeigen den vollen Namen im Tooltip

### News & Events: Bereinigte Lesebestätigungen

Inaktive Benutzer werden automatisch aus der Lesebestätigungs-Liste ausgeblendet – so siehst du nur noch die relevanten Personen.

### Performance-Verbesserungen

ELIZA reagiert jetzt noch schneller:

- Deutlich schnellere Benutzerliste (von 15 Sekunden auf unter 1 Sekunde)
- Optimierte Mitarbeitenden-Liste in der Organisation
- Schnellere Ladezeiten im gesamten System

### Neue Benutzerhandbücher

Wir haben umfassende Anleitungen für weitere Module erstellt:

- Tutorial-Modul: Alles zu Kursen, Lektionen und Anmeldungen
- Dashboard: Navigation und Widgets verstehen
- KPI & OKR: Kennzahlen und Ziele verwalten

### ELIZA Benutzerhandbuch jetzt öffentlich

Das komplette ELIZA Benutzerhandbuch ist ab sofort unter [docs.eliza.swiss](https://docs.eliza.swiss) öffentlich zugänglich. Du findest dort alle Anleitungen zu sämtlichen Modulen – auch ohne Anmeldung.

---

## Wie profitierst du davon?

- Flexiblere Formulare mit neuen Fragetypen für präzisere Datenerfassung
- Klarere Übersicht über deine Arbeitszeit-Salden
- Schnellere Bearbeitung von Meldungen direkt im Popup
- Automatisch aktuelle Dokumente ohne manuelles Aktualisieren
- Deutlich schnellere Ladezeiten bei Benutzer- und Mitarbeiterlisten
- Bessere Darstellung auf allen Bildschirmgrössen

---

## Tipps für die optimale Nutzung

1. **Einmal-QR-Codes nutzen**: Für sensible Formulare kannst du jetzt QR-Codes erstellen, die nur einmal verwendet werden können – ideal für Umfragen mit garantierter Anonymität.

2. **Neue Fragetypen ausprobieren**: Die Uhrzeit- und Datum+Uhrzeit-Felder eignen sich perfekt für Terminabfragen oder Arbeitszeiterfassung.

3. **Benutzerhandbücher konsultieren**: Bei Fragen zu einem Modul findest du über das Fragezeichen-Icon umfassende Anleitungen.

4. **3-Punkte-Menü bei Meldungen**: Nutze das neue Menü im Modal-Popup für schnellen Zugriff auf alle Aktionen.

---

Wir wünschen dir einen erfolgreichen Start ins neue Jahr mit ELIZA! Bei Fragen zu den neuen Funktionen steht dir wie immer unser Support zur Verfügung.

*Dein ELIZA-Team* 🐢
