---
category: "Sammel-Updates"
slug: "maerz-update-2026"
---

Liebe ELIZA-Nutzerin, lieber ELIZA-Nutzer

Seit dem Januar-Update haben wir ELIZA um zahlreiche Funktionen erweitert, die Zusammenarbeit und den Alltag vereinfachen. Hier sind die Highlights der letzten Wochen:

---

## Was ist neu?

### SharePoint-Dokumente migrieren

Komplette SharePoint-Dokumentenbibliotheken können jetzt nach ELIZA migriert werden — mit Ordnerstruktur, Metadaten und Berechtigungen. Einzelne SharePoint-Dokumente werden direkt in ELIZA angezeigt, mit einem «In SharePoint öffnen»-Button für den Übergang. Die Migration wird durch unser Team im Backend konfiguriert — frag uns einfach nach einem Angebot.

### E-Mail-Vorschau im DMS

E-Mail-Dateien (.eml und .msg) werden jetzt direkt im Datei-Viewer angezeigt — mit Absender, Empfänger, Betreff und Inhalt. Externe Inhalte wie Bilder sind standardmässig blockiert und lassen sich per Toggle einblenden.

### News in mehreren Kanälen veröffentlichen

Neuigkeiten können jetzt gleichzeitig in mehreren Newskanälen veröffentlicht werden — inklusive Beilagen und DMS-Verknüpfungen. Kein doppeltes Erstellen mehr nötig.

### Meldungen: Kanban-Board modernisiert

Das Kanban-Board für Meldekreise wurde komplett überarbeitet:

- Multi-Select-Filter für Kategorien und Benutzer
- Client-seitige Live-Suche in Echtzeit
- Modernisiertes Card-Design mit Kategorie-Pills und Dark Mode
- Vertrauliche und geheime Meldungen farblich hervorgehoben

### Meldungen: Meldekreis duplizieren

Neuer Button im Dropdown kopiert alle Einstellungen, Kategorien, Admins und Team-Mitglieder in einen neuen Entwurf — ideal beim Aufsetzen ähnlicher Meldekreise.

### Meldungen: Kommentare und Filter verbessert

Kommentare bei Meldungen sind jetzt übersichtlicher und die Filterfunktionen wurden um eine Live-Suche ergänzt.

### BPMN-Editor: Textstil und Farben

Im Prozess-Editor kannst du jetzt Schriftgrösse (10–24px) und Textausrichtung pro Element einstellen. Die Formatierung ist auch im Viewer sichtbar. Zusätzlich können Labels bei Events und Gateways in der Grösse angepasst werden.

### Absenzen: Sichtbarkeit steuern

Neue dreistufige Sichtbarkeit pro Absenzenart:

- **Privat** — nur Mitarbeiter, Vorgesetzte und HR
- **Organisationseinheit** — gleicher Bereich
- **Öffentlich** — alle Mitarbeitenden

Der Monatsplan und Excel-Export berücksichtigen die Einstellung automatisch.

### Verbesserte Volltextsuche

Die Suche findet jetzt auch Teilbegriffe ab 3 Zeichen (Prefix-Suche). Ausserdem werden Labels aus Prozessen, Dokumenten, Projekten und Formularen als eigenständige Suchergebnisse angezeigt.

### Datenschutz: Untervertragspartner-Dokumente

AVV, Zertifikate und andere Dateien können direkt bei Untervertragspartnern abgelegt werden — inklusive Drag & Drop, Volltextsuche, Office-Bearbeitung und Länder-Filter.

### Pensionierungsvorwarnung

Neues Dashboard-Widget zeigt anstehende Pensionierungen ab 1 Monat vorher. Vorgesetzte und HR-Admins erhalten automatisch Meilenstein-Benachrichtigungen (12 Monate, 3 Monate, 1 Woche, am Tag).

### Meeting Closing Wizard

Neuer Assistent für den Sitzungsabschluss mit optionaler Erstellung einer Folgesitzung — aktivierbar über Constance.

### Formulare: REST API zum Einreichen

Formulare können jetzt per REST API ausgefüllt und eingereicht werden — inklusive Pflichtfeld-Validierung, Quiz-Scoring und anonyme Formulare. Ideal für Integrationen und automatisierte Workflows.

### Formular-Ordner: Hierarchische Übersicht

Neue Übersichtsseite zeigt alle Formular-Ordner mit visueller Hierarchie, Sichtbarkeits-Filter und Verantwortlichkeiten. Unterordner lassen sich direkt aus der Detail-Ansicht erstellen.

### Geburtstage und Dienstjubiläen für Vorgesetzte

Die Geburtstags- und Jubiläumsübersicht ist jetzt auch für direkte Vorgesetzte und HR-Admins sichtbar — nicht mehr nur für Benutzer mit globaler Berechtigung.

### DMS: Dokumentzugriffe-Historie

Neue Verlaufsanzeige zeigt, wer wann ein Dokument gelesen oder heruntergeladen hat.

### IKS Benutzerhandbuch

7 neue Kapitel zum internen Kontrollsystem: Einschätzungen, Massnahmen, Kontrollen, Dashboard, Risikomap, Reports und Best Practices.

---

## REST API: Deutlich erweitert

Die REST API wurde um zahlreiche Endpunkte ergänzt:

- **Followups** — Antworten auf Meldungen lesen und erstellen
- **Wissensartikel** — Knowledgebase-Einträge verwalten
- **Weiterbildungen** — CRUD mit Filter und Volltextsuche
- **Vertragsdateien** — Dateien bei Verträgen verwalten
- **Formularantworten** — Einsendungen lesen und filtern
- **Arbeitskopien** — Workflow-Transitions für Prozesse
- **Pagination** — Alle Endpunkte unterstützen LimitOffset-Pagination
- **frontend_url** — Alle Responses enthalten einen Link zur Frontend-Ansicht

---

## Performance-Verbesserungen

| Bereich | Vorher | Nachher |
|---------|--------|---------|
| Benutzer-Detailseite | ~20 Sekunden | ~320ms |
| Absenzen-Workflow | ~4000ms | ~200ms |
| Benutzertyp-Zuweisung | ~20 Minuten | ~2 Sekunden |
| News-Formular mit DMS | Langsam bei vielen Dokumenten | HTMX-Suche |

---

## Weitere Verbesserungen

- **DMS:** Batch-Download mit Auswahl zwischen Original- und verarbeiteten Dateien
- **DMS:** Automatische Revisionsnummer-Dimensionen bei Logo-Wechsel
- **DMS:** XLSM-Vorschau (Excel mit Makros)
- **Prozesse:** BPMN Converter Service als Standard für SVG/PNG/PDF-Export
- **Prozesse:** Drilldown-Pfeil in Exporten ausgeblendet
- **Formulare:** Auswertungs-Tab mit Einsendungs-Übersicht und Detail-Modal
- **Formulare:** Quiz-Bewertung für Skala- und Matrix-Fragen
- **Organisation:** Mitarbeitende-Import mit Celery-Hintergrundverarbeitung
- **Organisation:** Stellenbeschreibung speichert Stellvertretung korrekt
- **Spaces:** Inaktive Benutzer belegen keine Lizenzen mehr
- **Bot:** Lokales GPT OSS 20B Modell via Ollama verfügbar
- **Core:** Dark Mode standardmässig aktiviert

---

## Tipps für die optimale Nutzung

1. **SharePoint-Migration anfragen**: Wenn deine Organisation noch SharePoint-Dokumente hat, können wir diese vollständig nach ELIZA migrieren — kontaktiere uns für ein Angebot.

2. **Absenzen-Sichtbarkeit konfigurieren**: Prüfe die Sichtbarkeit deiner Absenzenarten unter Einstellungen — besonders für sensible Abwesenheitstypen wie Krankheit.

3. **Kanban für Meldungen ausprobieren**: Die neue Live-Suche und die Multi-Select-Filter machen das Kanban-Board deutlich effizienter.

4. **REST API erkunden**: Unter `/api/docs/` findest du die vollständige Swagger-Dokumentation aller neuen Endpunkte.

---

Viel Spass mit den neuen Funktionen! Bei Fragen steht dir unser Support zur Verfügung.

*Dein ELIZA-Team* 🐢

---

**Version:** 2026-03-07
**Kategorie:** März-Update
**Module:** DMS, Meldungen, Formulare, Prozesse, Zeiterfassung, Organisation, Datenschutz, Streams, Suche, API